---
layout: mypost
title: Vue2-CLI脚手架
categories: [Vue]
---

## render函数

```js
import Vue from 'vue'
```

在main.js中直接引入vue，其实引入的是runtime运行版的vue，精简掉了模板解析器，所以不能使用template配置项。

但我们可以使用render函数实现模板解析：

```js
render(createElement) {
  return createElement(App)
}
```

由于无需使用this，所以可以用箭头函数简写：

```js
render: h => h(App)
```

> render函数只用在 main.js 中解析模板即可，在 .vue 模块中的template，另有脚手架的模板解析器处理。

## 父组件给子组件传递数据

通过父组件给子组件传递props实现。

## 子组件给父组件传递数据

通过父组件给子组件传递函数类型的props，子组件中通过函数参数传递数据实现。

或者，通过父组件给子组件绑定自定义事件，子组件触发自定义事件实现：

父组件中绑定自定义事件 方式一：

```vue
<Demo @event="test"/>
<!-- <Demo v-on:event="test"/> -->
```

父组件中绑定自定义事件 方式二：

```js
<Demo ref="demo"/>
......
mounted() {
  this.$refs.demo.$on('event', this.test)
}
```

子组件中触发自定义事件：

```js
this.$emit('event', data)  // data为要给父组件传递的数据
```

子组件中解绑自定义事件：

```js
this.$off('event')
```

注意点：

- 自定义事件也可以使用事件修饰符，或$once等
- 组件上也可以绑定原生DOM事件，但需要加上`.native`修饰符
- 事件的回调函数写在父组件中
- 通过ref方式绑定自定义事件时，回调函数要么写在methods里面，要么写成箭头函数，否则this指向会出问题

## 任意组件间通信

全局事件总线GlobalEventBus可以实现任意组件间的通信，但更常用在跨级组件间通信，以及同级组件间通信。

原理：构建出一个vm或vc实例对象作为全局事件总线，添加到合适的位置，使之可以被所有的组件访问到，再分别给这个全局事件总线绑定自定义事件，从而实现任意组件间的通信。

由于每次生成出来的VueComponent都是一个全新不同的构造函数，所以不能在VueComponent的原型对象上添加全局事件总线。又因为`VueComponent.prototype.__proto__` ===  `Vue.prototype`的存在，所以可以在Vue的原型对象上添加全局事件总线，从而使得所有的vc都可以访问得到。

在main.js中安装全局事件总线：

```js
new Vue({
  ......
  beforeCreate() {
    Vue.prototype.$bus = this  // $bus为全局事件总线，this为vm实例对象
  },
  ......
})
```

接受数据的组件中给$bus绑定自定义事件，并设置在此组件销毁后解绑该事件：

```js
methods() {
	test(data) {......}  // data为要接受的数据
}
......
mounted() {
	this.$bus.$on('event',this.test)
}
beforeDestroy() {
  this.$bus.$off('event')
}
```

提供数据的组件中触发$bus上的自定义事件：

```js
this.$bus.$emit('event', data)  // data为要传递的数据
```

> 任意组件间通信还可以通过 消息订阅与发布 实现，但需要引入第三方库，因此更常用全局事件总线。

## Vue封装的过渡与动画

用于在插入、更新、移除DOM元素时，在合适的时候给元素添加样式类名。以下以过渡为例：

在样式中准备过渡，可以自己写也可以引入第三方样式库：

```css
v-enter {
  /* 进入的起点 */
}
v-enter-to {
  /* 进入的终点 */
}
v-enter-active {
  /* 进入的过程中（持续时间、动画曲线等） */
}


v-leave {
  /* 离开的起点 */
}
v-leave-to {
  /* 离开的终点 */
}
v-leave-active {
  /* 离开的过程中（持续时间、动画曲线等） */
}
```

在结构中使用`<transition>`包裹要过渡的元素：

```vue
<transition>
	<!-- 需要过渡效果的元素 -->
</transition>
```

> 如果要为多个transition分别配置name属性，则样式中`v-xxx`要改为`demoname-xxx`。
>
> 若同一个transition中有多个元素需要过渡，则需要改用`<transition-group>`包裹元素，且每个元素都需要指定key值。

## 配置代理服务器

通过在vue.config.js中配置代理服务器，使得代理服务器的地址和端口号与本机相同，可以解决浏览器与服务器之间通信的跨域问题。

简单配置代理：

```js
devServer: {
  proxy: "http://localhost:5000"  //代理目标的基础路径
}
```

Tips：

- Vue中请求资源，直接发给前端本机即可
- 但这种方式不能配置多个代理，也不能灵活地控制请求是否走代理
- 会优先匹配前端本机的资源，若本机不存在，才会走代理转发给目标服务器

具体配置代理规则：

```js
devServer: {
	proxy: {
		'/api1': {  //匹配所有以/api1开头的请求路径
			target: 'http://localhost:5000',  //代理目标的基础路径
			changeOrigin: true,  //改变请求头的host地址为目标服务器的地址
			pathRewrite: {'^/api1': ''}  //去掉匹配路径前缀
		},
		'/api2': {  //匹配所有以/api2开头的请求路径
			target: 'http://localhost:5001',  //代理目标的基础路径
			changeOrigin: true,
			pathRewrite: {'^/api2': ''}
		}
  }
}
```

 Tips：

- 这种方式可以配置多个代理，且可以灵活地控制请求是否走代理
- Vue中请求资源时必须加路径前缀，并在代理配置中去掉前缀

## Vue中常用的两个Ajax库

1. axios：尤雨溪亲自推荐，当今最常用
2. vue-resource：Vue1.0时代遗留项目较多使用，当今已缺乏维护

## slot插槽

插槽可以让父组件向子组件的指定位置插入HTML结构。它也是组件间的一种通信方式，适用于父组件给子组件传递数据，只不过传递的数据为HTML结构。

slot插槽分为：默认插槽，具名插槽，作用域插槽。

默认插槽：最简单直接的插槽类型。

```vue
<!-- 父组件中 -->
<Category>
  <div>html结构</div>
</Category>


<!-- 子组件中 -->
<template>
  <div>
    <slot>插槽默认内容...</slot>  
  </div>
</template>
```

具名插槽：具有名称的插槽，用于多个插槽共存。

```vue
<!-- 父组件中 -->
<Category>
	<template slot="center">	<!-- 老式写法 -->
		<div>html结构1</div>
	</template>

	<template v-slot:footer> 	<!-- 新式写法 -->
		<div>html结构2</div>
	</template>
</Category>


<!-- 子组件中 -->
<template>
	<div>
		<slot name="center">插槽默认内容...</slot>
		<slot name="footer">插槽默认内容...</slot>
	</div>
</template>
```

作用域插槽：数据在子组件的自身，但根据数据生成的HTML结构需要组件的使用者（父组件）来决定。

```vue
<!-- 父组件中 -->
<Category>
  <template scope="scopeData">  <!-- 老式写法 -->
    <!-- 生成的是ul列表 -->
    <ul>
      <li v-for="g in scopeData.games" :key="g">{{g}}</li>
    </ul>
  </template>
</Category>

<Category>
  <template slot-scope="scopeData">  <!-- 新式写法 -->
    <!-- 生成的是h4标题 -->
    <h4 v-for="g in scopeData.games" :key="g">{{g}}</h4>
  </template>
</Category>


<!-- 子组件中 -->
<template>
  <div>
    <slot :games="games"></slot>
  </div>
</template>

<script>
export default {
  name: "Category",
  //数据在子组件自身
  data() {
    return {
      games: ["红色警戒", "穿越火线", "劲舞团", "超级玛丽"],
    };
  },
};
</script>

```

Tips：

- `scope="scopeData"`收到的是一个对象形式，包含了插槽提供的数据
- 作用域插槽也可以有名称，和具名插槽一样多个作用域插槽共存
