---
layout: mypost
title: Vue2-CLI脚手架基础
categories: [Vue]
---

## render函数

```js
import Vue from 'vue'
```

在main.js中直接引入vue，其实引入的是runtime运行版的vue，精简掉了模板解析器，所以不能使用template配置项。

但我们可以使用render函数实现模板解析：

```js
render(createElement) {
  return createElement(App)
}
```

由于无需使用this，所以可以用箭头函数简写：

```js
render: h => h(App)
```

> render函数只用在 main.js 中解析模板即可，在 .vue 模块中的template，另有脚手架的模板解析器处理。

## 父组件给子组件传递数据

通过父组件给子组件传递props实现。

## 子组件给父组件传递数据

通过父组件给子组件传递函数类型的props，子组件中通过函数参数传递数据实现。

或者，通过父组件给子组件绑定自定义事件，子组件触发自定义事件实现：

父组件中绑定自定义事件 方式一：

```js
<Demo @event="test" />
// <Demo v-on:event="test" />
```

父组件中绑定自定义事件 方式二：

```js
<Demo ref="demo" />
......
mounted() {
  this.$refs.demo.$on('event', this.test)
}
```

子组件中触发自定义事件：

```js
this.$emit('event', data)  // data为要给父组件传递的数据
```

子组件中解绑自定义事件：

```js
this.$off('event')
```

注意点：

- 自定义事件也可以使用事件修饰符，或$once等
- 组件上也可以绑定原生DOM事件，但需要加上`.native`修饰符
- 事件的回调函数写在父组件中
- 通过ref方式绑定自定义事件时，回调函数要么写在methods里面，要么写成箭头函数，否则this指向会出问题

## 任意组件间通信

全局事件总线GlobalEventBus可以实现任意组件间的通信，但更常用在跨级组件间通信，以及同级组件间通信。

原理：构建出一个vm或vc实例对象作为全局事件总线，添加到合适的位置，使之可以被所有的组件访问到，再分别给这个全局事件总线绑定自定义事件，从而实现任意组件间的通信。

由于每次生成出来的VueComponent都是一个全新不同的构造函数，所以不能在VueComponent的原型对象上添加全局事件总线。又因为`VueComponent.prototype.__proto__` ===  `Vue.prototype`的存在，所以可以在Vue的原型对象上添加全局事件总线，从而使得所有的vc都可以访问得到。

在main.js中安装全局事件总线：

```js
new Vue({
  ......
  beforeCreate() {
    Vue.prototype.$bus = this  // $bus为全局事件总线，this为vm实例对象
  },
  ......
})
```

接受数据的组件中给$bus绑定自定义事件，并设置在此组件销毁后解绑该事件：

```js
methods() {
	test(data) {......}  // data为要接受的数据
}
......
mounted() {
	this.$bus.$on('event',this.test)
}
beforeDestroy() {
  this.$bus.$off('event')
}
```

提供数据的组件中触发$bus上的自定义事件：

```js
this.$bus.$emit('event', data)  // data为要传递的数据
```

> 任意组件间通信还可以通过 消息订阅与发布 实现，但需要引入第三方库，因此更常用全局事件总线。

## Vue封装的过渡与动画

用于在插入、更新、移除DOM元素时，在合适的时候给元素添加样式类名。以下以过渡为例：

在样式中准备过渡，可以自己写也可以引入第三方样式库：

```css
v-enter {
  /* 进入的起点 */
}
v-enter-to {
  /* 进入的终点 */
}
v-enter-active {
  /* 进入的过程中（持续时间、动画曲线等） */
}


v-leave {
  /* 离开的起点 */
}
v-leave-to {
  /* 离开的终点 */
}
v-leave-active {
  /* 离开的过程中（持续时间、动画曲线等） */
}
```

在结构中使用`<transition>`包裹要过渡的元素：

```js
<transition>
  // 要过渡的元素
</transition>
```

> 如果要为多个transition分别配置name属性，则样式中`v-xxx`要改为`demoname-xxx`。
>
> 若同一个transition中有多个元素需要过渡，则需要改用`<transition-group>`包裹元素，且每个元素都需要指定key值。

